源代码（也称源程序）是指未编译的按照一定的程序设计语言规范书写的文本文件，是一系列人类可读的计算机语言指令。 在现代程序语言中，源代码可以是以书籍或者磁带的形式出现，但最为常用的格式是文本文件，这种典型格式的目的是为了编译出计算机程序。计算机源代码的最终目的是将人类可读的文本翻译成为计算机可以执行的二进制指令，这种过程叫做编译，通过编译器完成。
如果按照源代码类型区分软件，通常被分为两类：自由软件和非自由软件。自由软件一般是不仅可以免费得到，而且公开源代码；相对应地，非自由软件则是不公开源代码。所有一切通过非正常手段获得非自由软件源代码的行为都将被视为非法。
[1]
源代码主要有如下两种作用：
1.生成目标代码，即计算机可以识别的代码。
2.对软件进行说明，即对软件的编写进行说明。为数不少的初学者，甚至少数有经验的程序员都忽视软件说明的编写，因为这部分不会在生成的程序中直接显示，也不参与编译。但是注释代码对软件的学习、分享、维护和软件复用都有巨大的好处。因此，书写软件说明在业界被认为是能创造优秀程序的良好习惯，一些公司也硬性规定必须书写。
需要指出的是，源代码的修改不能改变已经生成的目标代码。如果需要目标代码做出相应的修改，必须重新编译。
对于计算机而言，并不存在真正意义上的“好”的源代码；然而作为一个人，好的书写习惯将决定源代码的好坏。源代码是否具有可读性，成为好坏的重要标准。软件文档则是表明可读性的关键。
虽然我们可以通过不同的语言来实现计算机的同一功能，但在执行效率上则存在不同。普遍规律是：越高级的语言，其执行效率越低。这也是为什么汇编语言生成的文件比用VB语言生成文件普遍要小的原因。源代码就是用汇编语言和高级语言写出来的代码。主要对象是面向开发者；
我们平常使用的应用程序都是经过源码编译打包以后发布的，呈现的最后结果是面向使用者和最终客户。
理论上的概念
源代码是相对目标代码和可执行代码而言的。
源代码就是用汇编语言和高级语言写出来的代码。
目标代码是指源代码经过编译程序产生的能被cpu直接识别的二进制代码。
可执行代码就是将目标代码连接后形成的可执行文件，当然也是二进制的。
最直观的概念
在这个网页上右键鼠标，选择"查看源文件".出来一个记事本,里面的内容就是此网页的源代码.
关于两者的区别联系：
1．从字面意义上来讲，源文件是指一个文件,指源代码的集合。源代码则是一组具有特定意义的可以实现特定功能的字符(程序开发代码).
2．"源代码"在大多数时候等于"源文件".
比如在这个网页上右键鼠标，选择查看源文件。出来一个记事本,里面的内容就是此网页的源代码."这句话就体现了他们的关系，此处的源文件是指网页的源文件,而源代码就是源文件的内容，所以又可以称做网页的源代码。.
源代码是指原始代码，可以是任何语言代码。
汇编码是指源代码编译后的代码，通常为二进制文件，比如DLL、EXE、.NET中间代码、JAVA中间代码等。
高级语言通常指C/C++、BASIC、C#、JAVA、PASCAL等等汇编语言就是ASM，只有这个，比这个更低级的就是机器语言了。
源程序源文件源代码是一回事。
源程序一般就是可以用记事本打开的好多行英文的，用编程语言写好的软件。
源程序经过编译成目标程序，才能运行。一般目标程序不能再修改了。
我们电脑上安装的软件都是目标程序。除了脚本语言的源程序外，其他源程序是不能直接运行的。
提倡软件开源的人士认为应该提供源程序给用户，让用户自己修改，有利于软件行业的发展。反对的人觉得这样不利于保护版权。
你如果不懂编程，源程序可以不管它。不影响正常使用。
源代码作为软件的特殊部分，可能被包含在一个或多个文件中。一个程序不必用同一种格式的源代码书写。例如，一个程序如果有C语言库的支持，那么就可以用C语言；而另一部分为了达到比较高的运行效率，则可以用汇编语言编写。
较为复杂的软件，源程序文件可以达到成千上万个。为了降低复杂度，必须引入一种可以描述各个源代码之间联系，并且如何正确编译的系统。在这样的背景下，修订控制系统（RCS）诞生了，并成为研发者对代码修订的必备工具之一。
还有另外一种组合：源代码的编写和编译分别在不同的平台上实现，专业术语叫做软件移植。
一、独创性计算机源代码作品著作权实行自愿登记，不论是否登记，作者或其他著作权人依法取得的著作权不受影响。自愿登记制度的在于维护作者或其他著作权人和作品使用者的合法权益，有助于解决因著作权归属造成的著作权纠纷，并为解决著作权纠纷提供初步证据。　　二、独创性计算机软件著作权归属自动取得和登记取得。在中国，按照著作权法规定，作品完成就自动有版权。所谓完成，是相对而言的，只要创作的对象已经满足法定的作品构成条件，既可作为作品受到著作权法保护。　　三、计算机软件著作权可以通过中国版权保护中心和各省直辖市主管部门备案部门传统方式申请登记，源代码归属权也可以通过各种协会自办的第三方登记中心或有可信第三方支撑的能够证明作品备案存证时间的机构，　　四、源代码留证版权保护，可选择融合和集成各种数字版权技术和权威时间戳公证处公证邮箱等可信第三方群支撑的支持的大众版权保护平台进行自主存证和首次发布智能认证，取得作品留证和归属权初步证明，预防版权纠纷，需要时，可通过司法鉴定，增强证据的法律效率是核心保障。
